TITLE: 転職後半年以上が経過したので思うところを書いていく
DATE: 2023-11-30
-------------------------

自分は前職で組込みソフトウェアエンジニアとしてかなり偶然に近いデビューを果たし，約 2 年に渡って雑多な開発経験を積んできたが，結局のところ人は初めて見たものを親だと思って付いていくいう事実を再認識させられている．要するに，そこでの経験の大部分が現職の手土産となり，やがては新しい技術習得の土台になっている．

当たり前のようであんまり受け入れたくない事実でもある．前職での開発体験や人間関係に瑕疵があったりしたわけではない（後者に関しては主観）ものの，まあ転職に踏み切ったということはそれなりの満たされなさがあったということである．にも関わらずその環境に居なければ技術者としての貯金がここまで貯まることもなかった．実家を出たいと思っていた人間にとっての実家のようなものだと思う．

特に自分はポケモンのように一定の勲章を持った人間でないと本当に付き従おうとか命を預けようとか思えないタイプの浅ましい人間なので，前職における満たされなさとか現職に感じている謎のロイヤリティは多分自分の性格から来ているのだと思う．しかし拾ってくれる職場があることはありがたい話である．

---

最近は本当にマルチタスクを気合で押し切り，指数関数的な進捗曲線を開き直り，とてもじゃないが維持可能じゃない働き方をするようになった．

大学受験くらいの頃から払いたくない労力はとことんケチる質になってしまったのが人生史上かなり大きな損失だと思っていて，その習慣というかメンタリティが一度芽生えて以来，とにかく真人間方向に矯正するのに苦労している．

現職はやはり物量で押し切らないとどうしようもないことがたくさんあり，そのあたりの矯正が比較的荒療治で進んでいる感覚がある．荒療治と言えば，前職も相当荒療治のはずではあったが，今は不可避的に大きなオーナーシップと多少の心理的安全性によってセルフマッチョ的な感じになりやすい．

ストロングスタイルなコミュニケーションもいろんな方向性があるんだと思うようになり，この辺は一つの組織に居続けるだけでは分からなかっただろう．コミュニケーションはシンプルに奥深い問題で，自分も掴めていないことがたくさんあるので，これからも試行錯誤していくことになりそう．

---

申し訳程度に具体的なことを書くと，Rust を書くチャンスが生まれたかも知れない．

勉強だけはちまちま続けていて，[Rustlings](https://github.com/rust-lang/rustlings) を触ったり [Refactoring to Rust](https://www.manning.com/books/refactoring-to-rust) を読み進めたりしていて，「まあ多少は書けるんじゃないでしょうか」周辺のラインを行き来しているが，やはり天然物のプロジェクトに触れなければどうしようもないので，そのチャンスは逃さないと思う．

業務的なことだと，ドメインが人工衛星の姿勢制御とかなので，シンプルにクォータニオンを使った力学（運動学・動力学）の理論をキャッチアップしつつ自社 SW のコードをひたすら眺めて過ごし，あとは目の前に控えている打ち上げスケジュールにミートさせるように試験を進める，みたいな感じのことをやっている．半年というタイムスケールはやはり typical で，まあ SW 基盤が比較的単純な要素技術の寄せ集めであることから多少楽ではあるものの，ふんわりと土地勘が身につくには十分な期間であったように思う．

---

最近気にしていることと言えば，前職の業界と現職の業界でかなり不連続な変化があったことを踏まえて，現職の業界にいつまで居座るんだろうなとは思っている．

一昔前であれば 15 年くらいのスパンでキャリア設計して，いついつまでにこれだけの多様な業界を・職種を経験する，みたいなロードマップを立てただろうが，今となってはやや気持ちが成り行き任せである．

宇宙業界はある意味多様性がありすぎることで変な錯覚に陥る危険があると思っている．どういうことかと言うと，例えば衛星のミッション毎に様々な顧客がいて，学習コストの高い要素技術があって，そのそれぞれが奥深く，実質的に一つの業界をなす，みたいな側面があるため，もはや実質的な複合業界であることによってずっとここにいる限り大丈夫，みたいな安心インセンティブがあるということである．

どう考えても一人前になってからすれば良さそうな心配ではあるものの，個人的には（前していたみたいに）副業なり何なりで健全な形でのスピンアウト戦略を取れるようになると良いと思っている．
